<!-- khairul qomar 5 juz -->

_Namanya siapa?_

Khairul Qomar

_Biasanya selama menghafal tuh kendalanya apa aja?_

Kendalanya, ketika dalam majlis atau halaqah tuh, rasanya kayak ngantuk, tidur, atau ketika sedang ada masalah, susah untuk hafalan, atau kalau lagi malas juga. Masalahnya ini aja.

_Biasanya kalau sehari setornya berapa?_

Sehalaman.

_Pernah lebih?_

Pernah kemarin pas istiqomah, nyetor selembar. 

_Apakah orangtua mendukung?_

Alhamdulillah mendukung. Kemarin kan ana dari sekolah negeri, SD, SMP, terus pas SMA mau lanjut negeri juga. Cuma orangtua mati-matian bilang, "Di sini aja. Di pesantren. Ngapalin Quran." "Terus bagaimana dengan pelajaran umumnya?" Dia bilang, "Biar aja. Kalau umum itu dunia. Kalau menghafal Quran itu akhirat."

_Sering menghubungi orangtua?_

Sering.

_Pas kapan biasanya?_

Biasanya pas nelpon hari Ahad, orangtua bilang, "Yang semangat menghafalnya, Nak. Jangan banyak main. Dilancarkan hafalannya."

_Sering main sama teman?_

Kalau sama teman ada mainnya cuma diminimalin. Banyak hafalan juga.

_Lebih sering bersama teman atau lebih sering menyendiri?_

Biasanya sih lebih sering menyendiri. Biasanya kan sering diajak sama teman, "Ayo Qomar, main." Akhir-akhir ini jarang saya main. Saya bilang, "Aih, main saja sana. Saya mandi dulu. Baru ngejar hafalan."

_Itu sejak kapan fokus menghafalnya?_

Fokus menghafalnya itu sejak sebulan atau satu setengah bulan setelah masuk pesantren.

_Kalau sebelumnya sering main?_

Ada. Biasanya kalau sebelumnya setiap sore main bola. Pas nyetornya sehalaman juga tapi kurang lancar. Sejak "kemarin" ini, jarang sudah main sore. Alhamdulillah bisa nambah sehalaman lagi jadi satu lembar.