<!-- syukur 9 juz -->

_Siapa namanya?_

Syukur. Syukur alhamdulillah. Syukur aja. 

_Berapa juz?_

9.

_Sembilan itu termasuk yang banyak kah sedikit?_

Pertengahan. 

_Rata-rata berapa? Kalau yang lain berapa?_

Kan ada per kelas, halaqah, kalau yang A itu rata-rata di atas 5 juz, kalau anak halaqah B kan di bawah 5 juz. 

_Selama ini lancar aja hafalannya?_

Ya kadang-kadang ada sendatnya. Ada amanah gini, tapi beda. Kan saya amanahnya ngurus koperasi itu. Kalau sore-sore gini ya itu disuruh ngontrol. Kalau lagi pusing-pusingnya, lagi nggak mood ngafal, 1.17 ke sana.

_Biasanya kalau di koperasi itu kegiatannya apa aja?_

Jualan. 

_Itu biasanya hafalannya kalau kapan?_

Ya biasanya kalau malam hafalan. Kalau malam, shalat-shalat Isya, kadang tidur jam 11. Iya jam 11 selesai hafalan. 

_Biasanya sama orangtua suka ditanya hafalannya kah?_

Ada waktu kesempatan pulang, ditanya, "Sudah berapa juz, Nak?" Saya bilang, kemarin dapatnya 8 juz. "Kok masih segitu?" dia bilang, "nggak bertambah banyak". Saya bilang, "Iya Ma. Karena ada amanah lain." "Oh, kalau begitu, usahakan untuk tambah. Dapat berapapun harus tambah. Usahakan." "Iya, Ma."

_Dulunya 8 juga?_

Dulunya, 8. Sekarang 9. 

_Habis itu langsung termotivasi lagi?_

Iya. Langsung berpikir, langsung semangat. Nggak boleh kecewakan orangtua. Harus semangat. 

_Dulu sudah tau caranya menghafal?_

Kan dulu nggak tau kan kalau menghafal itu seperti apa. Ini baru-baru masuk pondok, baru tau menghafal bagaimana caranya. Yang pas SMP kemarin. Saya kan di sini SMP. Saya nggak tau dulu bagaimana menghafal. Kayak mana. Yang tau saya pondok itu ya baik. Ya belajar baik. Nggak tau menghafal, nggak tau.

_Apakah dulu dikasih tau cara menghafal?_

Nggak. Cuma lihat aja gimana caranya orang menghafal. Mengulang-mengulang.

_Itu sama teman-teman sekolah itu suka main?_

Iya. Suka. Kan saya termasuk orang yang suka bermain. 

_Apakah ngaruh di hafalannya?_

Ya ngaruh. Kadang kalau lagi seru-serunya main, 1.49 jadi lupa sudah apa yang mau dikerjakan. 