<!-- muhammad fatih fathurrahman 15 juz -->

_Namanya siapa?_

Muhammad Fatih Fathurrahman.

_Menghafalnya di bagian mana aja?_

Saya menghafal dari juz 22 ke juz 30, terus juz 1 hingga juz 6, belum masuk juz 7.

_Apakah semua hafalan lancar?_

Ada beberapa hafalan yang tidak lancar. Karena tidak sempat mengulang. Bukannya tidak sempat sih hanya saja seperti habis kegiatan kan, lupa lagi. Sebenarnya bukan tidak dimurajaah sih. Cuma dimurajaah beberapa juz yang di atas, cuma diulang-ulang seperti juz 30. Itu juz 28, 29, 30, 1, 2, 3, 4, 6, lewat yang juz 5. 

_Yang diulang yang lancar-lancar aja ya?_

Takutnya itu, yang sudah lancar, hilang gitu.

_Biasanya hafalan barunya seperti apa setiap hari?_

Biasanya kalau hafalan baru itu pagi. Pas waktu habis Maghrib sama habis Isya dipakai untuk murajaah.

_Biasanya hafalan barunya sebanyak apa?_

Kadang biasanya sehalaman.

_Apakah hafalan baru susah?_

Saya. Kalau saya pribadi, sebenarnya sudah lama punya hafalan. Dari kelas 1 SMP sih sudah ada 8 juz. SMP-nya di pesantren di Solo, punyanya orang Tabligh (Jamaah Tabligh), memang khusus menghafal pondoknya. Baru di situ dapat 8 juz.

_Dulu hafalannya dari belakang ya?_

Iya, dari belakang terus lanjut di juz 1 dan 2.

_Apakah menghafal di sini mudah?_

Ya, kadang-kadang enak. Di sini ada juga, ada amanah lainnya gitu. Jadi nggak hanya fokus menghafal. Jadi hambatannya itu disuruh sama Ustadz disuruh pergi. Karena memang ada amanah ya, nyetir mobil. Ya, jadi dikasih amanah. Soalnya itu kan ya ada kebutuhan-kebutuhan pondok seperti sayur-sayur, untuk dapur, ikan, karena disuruh, karena nggak bisa bawa. Artinya, ada aja sih cuma ada tugas lainnya gitu na. Jadi kadang pas menghafal fokus-fokusnya, kadang dipanggil. Kadang kalau sudah dipanggil gitu, ya pergi sudah kan. Kadang kalau sudah dipanggil jadi nggak enak, rasanya kayak gimana ya.

_Apakah orangtua selama ini mendukung?_

Ya alhamdulillah. Orangtua selama ini mendukung. Memang dari kecil, tekadnya itu, anak-anaknya semua, ingin anak-anaknya itu menjadi seorang penghafal. 05 23

_Kamu anak ke berapa?_

Saya sendiri anak pertama. 5.45

_Itu bentuk dukungan dari orangtua seperti apa?_

Kadang dikasih semangat, sekarang sering bertanya, "Sudah dapat berapa juz, Nak?" Kadang saya bilangnya, "Hafalan saya segini aja, karena ada yang lain kan." Terus katanya, "Nggak papa Nak kalau nggak bertambah. Itu yang sudah ada itu dijaga." Bisa dimurajaah terus, diulangi, diperlancar. Tapi bagusnya lagi kalau ditambah. Kan kita sebenarnya punya target. Itu sebenarnya punya target, cuma didukung supaya selesai di Aliyah ini, SMA. Pas SMA sudah selesai. 

_Apakah senang dikasih target?_

Sebenarnya senang. Supaya lebih rajin, lebih giat, dikasih itu. Biar ada dorongan dari orangtua gitu ya. Supaya lebih semangat, untuk berlomba selesai lebih cepat. Orangtua maunya begini kan, itu kan kemauannya orangtua jadi harus kita lakukan. Tapi kadang-kadang ngeluh juga kan. Ini hafalan saya gini. Ditanya orangtua, "Kenapa?" Kayak misalnya disuruh-suruh lah. Kalau begitu, itu nggak papa. Tapi, harus bisa sesuaikan waktu. Misalnya ada tugas yang lain, jadi gimana caranya sesuaikan waktu supaya misalnya disuruh kan, misalnya di situ suruh bawa barang, kadang-kadang nggak bawa Quran sih. Saya nggak ada Quran kecil, yang punya Quran besar. Dan begitu juga pas ustadz lagi pergi, minimal bawa Quran. Jadi minimal pas ngulang cuma dapat berapa halaman, nggak papa. Yang jelas ada yang diulang gitu. 

_Biasanya kendalanya apa?_

Itu mungkin karena hafalannya nggak pernah diulang, itu mungkin pas ada amanah yang lain. Kayak pas mau masuk, ternyata kesulitan karena banyak turun di lapangan. Ya, hafalannya sudah nggak lancar, diulangi, tambah pusing. Akhirnya, yang lain aja dilancarin dulu. Jadinya itu makin nggak lancar ya. Sampai ada beberapa yang betul-betul hilang seperti hafalan baru, kayak baru dibaca. Lanjut sekarang, biar misalnya kalau ditanya, pas ditanya, bisa disambung. 

_Apakah selama ini biasa bergaul?_

Ya. Saya orangnya suka bergaul. 

_Apakah mengganggu?_

Sebenarnya ada sih, kalau misalnya kadang-kadang di halaqah kita kan, ada teman yang nggak mungkin juga itu pas pusing-pusingnya, cari yang namanya segar-segar gitu na kayak apa ya, yang segar-segar gitu, kayak buat apa gini kan, nah kadang itu kalau sudah buat gitu, menghilangkan pusing dah. Hilangkan pusingnya dulu. Tapi sebenarnya mengganggu juga sih. Tapi ada nilai juga banyak. Itu biar kita nggak pusing ya. Jadi setelah itu kita bisa fokus lagi. Tapi kadang-kadang fokus betul, fokus nggak pusing gitu ya, tiba-tiba datang yang buat gaduh, lucu-lucuan, akhirnya itu sudah, jadi nggak fokus.