<!-- khairul aqmar 4,5 juz -->

_Namanya siapa?_

Khairul Akmar.

_Kalau yang lainnya rata-rata berapa hafalannya?_

Kan kalau saya kan baru masuk. Kalau seangkatan dengan saya, hafalannya rata-rata 5 juz.

_Sudah berjalan berapa lama?_

Ini sudah berjalan 5 bulan sejak bulan 7 kemarin.

_Kapan terakhir libur?_

Terakhir libur pas bulan 8.

_Kalau pesan dari orangtua apa?_

"Jadi dikurangin mainnya. Lebih banyak lagi menambah hafalannya dan perbaiki murajaahnya."

_Apakah setelah menelpon orangtua itu tambah semangat?_

Alhamdulillah semangat. Biasanya kan kalau hari Sabtu atau hari Ahad itu menelpon orangtua. Setelah menelpon itu, jadi tambah semangat menghafalnya. Jadi tambah mood gitu ya. Jadi hafalan cepat masuk.

_Apakah sama orangtua diberikan semangat?_

Kalau ana dari orangtua diberikan semangat. Kalau di sini tiba-tiba sering nggak guncang gitu. Sehingga hafalannya Alhamdulillah cepat masuk. Dalam arti, kalau biasanya dapat satu halaman itu satu jam-dua jam. Tapi setelah diberikan semangat sama orangtua, kadang seminggu berjalan ke depan itu, Alhamdulillah sering dapat setengah jam-20 menit. Bahkan pernah kemarin ana, kalau fokus sekali, pernah kemarin 10 menit Alhamdulillah dapat. 

_Itu di juz berapa?_

Juz 3. Yang "wala taqulu.."

_Apakah selalu dapat jatah nelpon?_

Nggak juga. Biasanya kan kalau nelpon itu dikasih ke yang SMP dulu, jadi kadang ana nggak dapat jatah nelpon. Tapi kalau nggak nelpon orangtua juga biasa aja. Biasanya hafalannya sehalaman atau lebih dikit.

_Apakah dari orangtua ditarget harus hafalan berapa?_

Dari orangtua nggak ada. Tapi kalau dari ana sendiri ada.

_Kalau bermain ini sering juga kah?_

Iya sering juga. Tapi ana seimbangkan antara hafalan dan bermain.

_Biasanya kalau sore main juga?_

Nggak. Kalau sore ana langsung mandi terus langsung ke atas, ngelancarin hafalan. Kadang kalau main itu jam sekolah ya, habis pelajaran. Di kelas aja. Misalnya habis shalat Dzuhur, atau pagi jam 8.

_Apakah sejak awal masuk sudah bermain dengan teman-teman?_

Belum pas awal karena belum pada kenal dengan teman-teman. Bermainnya itu setelah bulan 7, karena sudah mulai pada kenal.